### 2024-05-22 informes/paper/main.tex
Comienzo de correcciones de v3
Entregado paper v3

Primero, la frecuencia cardiaca (que denotaremos $f$), este valor es un
parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
proporciona un valor que tiene una correlación perfectamente lineal con la base
de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente de error. Fue medido
utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2} con  el método
de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de
los pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$.
Expresado algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
Las posiciones temporales de estos pulsos también fueron detectadas
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
picos que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil,
debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
señal, ya que los pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R
los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos
cada una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras
fueron destinadas para la calibración, mientras que la otra mitad se utilizó
para la verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas
muestras para calibrar y para verificar debido a que esto producirá una
verificación de la calibración sesgada. La calibración se realiza en varias
frecuencias y amplitudes para estudiar si existe un error relativo que sea
dependiente de la medición, la calibración es lineal y no puede corregir
desviaciones que dependan de los valores que se miden.

@@

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
\nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
combinación).

@@

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
\end{figure*}

@@

\begin{equation}
u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
\overline{\alpha_{T}} \right)^2
\label{eqn:alpha_f_u}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
\overline{\alpha_{A}} \right)^2 
\label{eqn:alpha_a_u}
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Parámetros de calibración}

La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y
amplitud, el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el
esperado, sin aplicar ninguna calibración.
Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

@@

@@

@@

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

@@

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos por
utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

@@

Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
\ref{fig:plot_errpr_con_calib}.

@@

@@

Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede
observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no
varía dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a la que el ADC se
encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador podría dar más
información al respecto. Luego de la calibración, el error de frecuencia
cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
entre diferentes condiciones de medición.

En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
medido con la frecuencia cardiaca, esto puede ser un indicio de que la señal
alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia, que es
precisamente lo que se observa que sucede.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de
corrección. Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es
extremadamente bajo, alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo
son muy precisas. En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es
aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
en la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
-0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
y 2.96\%.

>>>>

Primero, la frecuencia cardíaca (que denotaremos $f$), este valor es un
parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
proporciona un valor que tiene una correlación perfectamente lineal con la base
de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente de error. Fue medido
utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2} con  el método
de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de
los pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$.
Expresado algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
Las posiciones temporales de estos pulsos también fueron detectadas
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
picos que su usó para obtener la frecuencia cardíaca. Este parámetro es útil,
debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
señal, ya que los pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R
los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardíacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos
cada una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras
fueron destinadas para la calibración, mientras que la otra mitad se utilizó
para la verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas
muestras para calibrar y para verificar debido a que esto producirá una
verificación de la calibración sesgada. La calibración se realiza en varias
frecuencias y amplitudes para estudiar si existe un error relativo que sea
dependiente de la medición, la calibración es lineal y no puede corregir
desviaciones que dependan de los valores que se miden.

@@

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...5 \}}
\nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...5 \}}
\nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardíacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardíacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
combinación).

@@

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada y su desvío 
    estándar}
    \label{fig:plot_error_sin_calib}
\end{figure*}

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada y su desvío 
    estándar}
    \label{fig:plot_error_con_calib}

@@

\begin{equation}
u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...5 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
\overline{\alpha_{T}} \right)^2
\label{eqn:alpha_f_u}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...5 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
\overline{\alpha_{A}} \right)^2 
\label{eqn:alpha_a_u}
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Visualización de mediciones}

Los dos gráficos superiores de la figura \ref{fig:plot_error_sin_calib} muestran
para cada frecuencia y amplitud, el error relativo medio entre la medición de
cada parámetro, y el esperado, sin aplicar ninguna calibración.
Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

Los dos gráficos inferiores de la figura \ref{fig:plot_error_sin_calib}
expresan el desvío estándar de cada uno de los errores de su gráfico superior
correspondiente En otras palabras, expresan el error estándar de $\delta_{f}
\left(f, a\right) $ y $\delta_{a} \left(f, a\right)$. Esto es calculado
utilizando la expresión para el desvío de la media de una muestra:
{\large
\[
 u_{\delta_f}(f,a) = \frac{s_f(f,a)}{\sqrt{5}}
\]
\[
 u_{\delta_a}(f,a) = \frac{s_a(f,a)}{\sqrt{5}}
\]
}

Donde $s(f, a)$ es el desvío estándar poblacional de los 5 valores de
$\hat{f}(f,a, n)$ o $\hat{a}(f, a, n)$ para un $f$ y $a$ fijos.

$$s_f(f,a) = \sqrt{ \frac{1}{5 - 1} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{a} - 1 - \delta_{f} \left(f, a\right)
\right)^2} $$

$$s_a(f,a) = \sqrt{ \frac{1}{5 - 1} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1 - \delta_{a} \left(f, a\right)
\right)^2} $$

@@

Se puede observar en los gráficos de desvío estándar que es muy uniforme
excepto por algunas configuraciones de la medición de amplitud.

\subsection{Factores de corrección}

@@

La alta variabilidad del error de amplitud se puede ver reflejado en la
mayor incertidumbre de $\alpha_{A}$ comparado con la de $\alpha_{T}$.

@@

@@

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos
utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$

$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
\left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$

@@

Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
\ref{fig:plot_error_con_calib}.

@@

\newpage

@@

Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede
observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_error_con_calib} que no
varía dependiendo de frecuencia cardíaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a la que el ADC se
encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador podría dar más
información al respecto. Luego de la calibración, el error de frecuencia
cardíaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
entre diferentes condiciones de medición.

Observando los errores estándar de $\delta_f$ y $\delta_a$ en
\ref{fig:plot_error_sin_calib} y \ref{fig:plot_error_con_calib} se pueden
ver algunos valores atípicos concentrados en las mediciones con la calibración
aplicada. Esto se puede deber a ruido o un falso contacto durante el
proceso de medición. También se puede deber al comportamiento esporádico de
las funciones de análisis de la librería neurokit2.

En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
medido con la frecuencia cardíaca, esto puede ser un indicio de que la señal
alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia cardíaca,
que es precisamente lo que se observa que sucede.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de
corrección. Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es
extremadamente bajo, alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo
son muy precisas. En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es
aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
en la figura \ref{fig:plot_error_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
-0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
y 2.96\%.

Para lograr una mayor reducción del error de medición, es necesario mejorar
el método de calibración utilizado. La dependencia del error de amplitud
con la frecuencia cardíaca es indicativo de que un mejor método podría
consistir en hallar varios parámetros de corrección para distintas frecuencias
y aplicarlos  en función de la frecuencia cardíaca medida.
